По информации от koshi.

лента пашет тупо патчем пзу (через вирт пзу), соотв подменяется процедура чтения бита/байта (в зависимости от выбранной скорости). с SNA аналогично.

тр-дос пашет через систему вдос (трапов), делал не я. мне уже отдаются функции чтения/записи секторов (256б).
факт аппаратного маунта диска задается битами в порте #29AF (не работает на чтение), соотв поэтому маунтер пользует ячейку #B0 нврам, чтобы знать, что да как. Соотв все значения, что пишутся в #29AF пишутся и в #B0 ячейку nvram (по маске %00001111).
при включении питания (или хард ресете) эта ячейка нврам сбрасывается в нуль тсбиосом, благодаря биту паверап в #00AF.
